敬语的分类：

尊敬語（そんけいご）：描述对方

謙譲語（けんじょうご）：描述己方

丁寧語（ていねいご）：基本礼貌

敬语使用对象：

社会的上位者（しゃかいてき　じょういしゃ）

目上（めうえ）

親しくない人

使用场景：

对听话人感到尊敬

提到尊敬的人

# 文法

## １特別な尊敬語

|基本形|尊敬語（辞書形）|尊敬語（ます形）|
|---|---|---|
|見る|ご覧になる|ご覧になります|
|食べる・飲む|召し上がる（めしあがる）|召し上がります|
|いる・いく・来る|いらっしゃる・おいでになる|いらっしゃいます・おいでになります|
|する|なさる|なさいます|
|言う|おっしゃる|おっしゃいます|
|くれる|くださる|くださいます|
|知っている|ご存じだ|ご存じです|
|〜ている|〜ていらっしゃる|〜ていらっしゃいます|
|〜てくれる|〜てくださる|～てくださいます|

ご注文は何にしますか。ご注文は何になさいますか。

会議の時間を知っていますか。会議の時間をご存じですか。

もうその資料を見ましたか。もうその資料をご覧になりましたか。

部長が私に空港まで送ってくれました。部長は私に空港まで送ってくださいました。

## ２敬语句型⭐️⭐️⭐️⭐️

### お＋動詞I / 動詞II ~~ます~~＋になります

^edd052

### ご＋動詞III語幹＋になります

お客様はもう帰りました。お客様はもう帰りになりました。

お食事はもう済みましたか。お食事はもうお済みになりましたか。

決めましたか。旅行の日程はもうお決めになりましたか。

卒業します。山本さんの息子さんは来年大学をご卒業になります。（やまもと）

### ⚡️「ます」前只有一个音节的不能变

## ３受身表尊他⭐️⭐️⭐️

Link to

与动词的受身形态相同

お宅に帰られます。（お宅、おたく）

課長は前川さんと会われます。（前川、まえがわ）

課長は電話をかけられます。

新聞を読まれます。

## ４尊敬語　お/ご〜ください（「〜てください」的敬语表达、请求对方做某事）

### お＋動詞I / 動詞II ~~ます~~＋ください

### ご＋動詞III語幹＋ください

### ⚠️「ます」前只有一个音节的不能变

どうぞお座りください。

ここに名前と住所をお書きください。（住所、じゅうしょ）

エスカレーターをご利用ください。

タバコはご遠慮ください。

いい週末をお過ごしください。

に列にお並びください。

## ５一贯性

|普通|尊敬語|謙譲語|
|---|---|---|
|わたし||わたくし|
|会社|貴社（きしゃ）|弊社（へいしゃ）|
|人|方（かた）|者（もの）|
|妻（つま）|奥様|女房（にょうぼう）|

お名前、お宅（たく）、お時間、お仕事、お邪魔、お電話、お食事、お返事（へんじ）、お上手、お元気、お忙しい、お客様、お手紙、お荷物

---

ご家族、ご住所（じゅうしょ）、ご結婚、お両親、お紹介、ご用意、ご迷惑、ご心配、ご兄弟、ご挨拶、ご説明、ご自由

---

今日　本日（ほんじつ）

明日（あした）　明日（あす・みょうにち）

昨日（きのう）　昨日（さくじつ）

一昨年（おととし）　一昨年（いっさくねん）

今度　この度（たび）

どう　いかが

急に　突然（とっぜん）

すぐ　間もなく（まもなく）

今・先・すぐ　ただいま

ちょっと・少し　少々（しょうしょう）

# 会話

お食事はもうお済みになりましたか。

飛行機の中で食べてきたよ

まずホテルにチェックインなさいますか。それとも、先に事務所をご覧になりますか。（それとも、或者，还是，只能连接两个疑问句）

ところで、话说

### そして、それに、しかも・それから　并且，而且，然后

### それで・そこで　因此，所以

### それとも　或者，二选一，前后两个疑问句